שלום וברכה, אנחנו בסדרה ג' במגילת אסתר, שמתחילה בפרק ג' פסוק ח'.
בסדרה הקודמת סיימנו עם רצונו של המן שונא יהודים להשמיד את כל היהודים,
ומה שדחף אותו לזה,
היא העובדה שמרדכי לא קרא ולא השתחווה להמן.
המן מפיל גורל ומגלה שהזמן הטוב ביותר על פי הגורל למילוי מזימתו
היא בחודש אדר בשנת 13 למלכות אחשורוש.
כעת המן מנסה לשכנע את המלך אחשורוש
לתת לו אישור לביצוע מזימתו הרצחנית.
ויאמר המלך אחשורוש ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים בכל מדינות מלכותך,
ודתיהם שונות מכולם ודתי המלך אינם עושים ולמלך אין שווה להניחם.
אם על המלך טוב וייכתב לעבדם ועשרת אלפים כיכר כסף אשכול על ידי עושי המלאכה
להביא אל גנזי המלך.
הצעה עסקית פשוטה
אישור להרוג את אותו עם שלא מוזכר כאן בשמו,
שאינו מקיים את חוקי המלך ואינו פופולרי בין העמים,
דבר שמבטיח שההריגה שלו לא תיצור תסיסה בממלכה.
דבר זה יוביל להשארת אוצר הממלכה בסכום עתק.
ברור למי שקורא את המגילה שהמלך כעת ישאל את המן,
סתם לצורך העניין, מי זה העם הזה שאתה דיברת עליו?
אבל השאלה הזאת לא מופיעה, כדי לומר לנו שאת המלך זה באמת לא מעניין.
עכשיו, מה זה משנה את מי הוגים אם זה הולך להעשיר את אוצר המלך?
ואסר המלך את הבעתו מעל ידו והתנה להמן בן עמדתה האגגית סורר היהודים.
ואומר המלך לאמן, הכסף נתון לך, ועם לעשות בו כטוב בעיניך.
רגע, רגע, רגע.
המלך אומר לאמן, הכסף נתון לך?
מה, הוא מחזיר לאמן את הכסף? זה לא מסתדר עם הדמות של אחשורוש?
אבל רבים מהפרשנים מסבירים זאת ככה, אחשורוש ויתר על הכסף.
פעול אחשורוש הדגיש בדבריו את אפסות חשיבותם של העמים בעיניו.
רבי מאיר אראמה,
בנו של בעל עקדת יצחק,
מסביר שהכסף של השוד של אותו עם הוא זה שינתן לך. כלומר,
אחשורוש לא מוותר על עשרת אלפי כיכר כסף, אבל הוא אומר לו, תשמע,
את כל הכסף שאתה הולך לשדוד מאותו עם שאתה תהרוג,
זה הכסף שבעצם אתה יכול לקחת לעצמך.
המדרש מעיר כי המילה הכסף בגימטריה שווה לגימטריה של המילה העץ. כלומר, אחשורוש אומר לאמן,
הכסף נתון לך, אבל רוח הקודש כאילו מנשבת, העץ נתון לך. ברגע זה נגזר דינו של אמן להתעלות על העץ. מכל מקום אחשורוש אומר ועושה.
ויקראו סופרי המלך בחודש הראשון בשלושה עשר יום בו,
יג בניסן ערב פסח של השנה ה-12 למלכות אחשורוש,
ויכתב ככל אשר ציווה אמן את אחשדר פני המלך ולפחות,
אשר על מדינה ומדינה,
ולשרי עם ועם, מדינה ומדינה ככתבה ועם ועם כלשונו, בשם המלך אחשורוש נכתב
ונחתם בטבעת המלך.
ונשלוח ספרים ביד הרצים אל כל מדינות המלך, להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודי מנער ועד זקן,
תף ונשים ביום אחד בשלושה עשר לחודש נמסר וחודש אדר ושללם לבוז.
פתשי גן הכתב להינתן דעת בכל מדינה ומדינה,
גלוי לכל העמים להיות עתידים ליום הזה.
אז יש לנו פתשי גן הכתב או אגרות שבהם כתוב בצורה גלויה לכל העמים,
להיות מוכנים, להיות עתידים, להיות מוכנים לקרב ליום הזה.
על מלבים מבאר שלא היה כתוב שם מיני,
כלומר כנגד מי הולכים להילחם,
אלא מה שהיה כתוב להיות עתידים ליום הזה, כמו שכתוב אצלנו בפסוק.
צריך להתכונן
ויש לפתוח את החלק שאינו גלוי,
הרי זה החלק הגלוי לכל העמים,
יש לפתוח את החלק שאינו גלוי בי״ג באדר בשנה הבאה, ואז
תדעו כנגד מי צריך להילחם. המן עשה את זה על מנת למנוע מהיהודים להתכונן לקרב, כיוון שהם לא ידעו שהאסון
קרב עליהם.
ארצים יצאו דחופים בדבר המלך, והדת ניתנה בשושן הבירה, והמלך והמן ישבו לשתות,
והעיר שושן נבוכה.
יש לנו פה איגרות סודיות,
שמספרות בחלק הגלוי שלהן שצריכים להיות עתידים ליום הזה, אבל לא מבערות מה אמור להיות ביום הזה,
ולכן הן גורמות למבוכה רבה, העיר שושן נבוכה.
ואנחנו צריכים לשאול את עצמנו, האם המלך היה כל כך חסר לב, שלאחר שהוא נותן צו השמדה לעם שלם מהעמים שתחת חסותו הוא יושב לחגוג,
המלך והמן ישבו לשתות,
ועוד שאלה, שהיא שאלה אולי יותר חזקה,
לא על חוסר הלב של אחשוורות שאנחנו מדברים, אלא על הטמטום שלו.
מדוע מלך שכל רצונו, כמו כל מלך אחר, הוא שקט תעשייתי,
שקט בממלכה,
שם יחיה, ישלם מיסים ויהיה בסדר.
למה המלך שמח כאשר מתכננים לו מלחמת שמד,
כאשר במלחמה כזאת, כמו בכל מלחמה, זה מתכונת צרות, אתה יודע איך היא מתחילה,
אין לך מושג איזה נזקים היא תעשה,
למה לחשבו את כל הסיפור הזה?
המלבים אומר, בדרכו הולך גם הרב יונתן גרוסמן,
שהמן ישתמש בדבריו עם המלך בלשון עמומה.
כלומר, בתורה אנחנו למשל מוצאים שהמשמעות של המילה אובדן, אם המלך טוב ייכתב לאבדם,
המשמעות של המילה אובדם היא גם מוות,
אבל גם לאבד את מצבם הנוכחי. למשל, בדברים כח,
אובדן משמעותו יציאה לגלות.
המלבי אומר שלאובדם משמעותו גם להמיר דתם,
ככה יכול להיות שאחשוורוש הבין.
הרב גרוסמן סובר שהמשמעות יכולה להיות גם מכירה לעבדות, ולכן
סכום הכסף שאמן מציע לו, כך מבין אחשוורוש, הוא הסכום שהתקבל על מכירתם לעבדים, ואחשוורוש מסכים.
לעומת זאת,
באגרות שאמן כותב, הוא מבאר שהמשמעות של אובדן
הוא להשמיד, להרוג ולאבד. כלומר, בעצם כל השיח של אמן עם אחשוורוש הוא שיח כלכלי,
המלך לא שווה להניחה ויש פה כסף ויש פה פה, ברור לאחשוורוש שזאת הכוונה, למכור אותם לעבדים.
אבל כאשר אמן מקבל את הבעת, המלך, ויכול לכתוב בנוסח שלו, שם בחלק החסוי הוא כותב את הפירוש הברור לחלוטין של שמד.
זו גם הסיבה שבעוד זמן לא ארוך,
שאסתר תספר למלך אחשוורוש על גזירת השמד,
שנגזרה על אמה, אחשוורוש ייחנק מתדהמה וישאל מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו בליבו לעשות כן. מה, אתה באמת לא יודע?
הרי אתה חתמת על זה, התשובה היא באמת הוא לא ידע.
אולם כאמור,
למרות שההסבר הזה מבהר עוד כמה עניינים אחרים,
הוא לא מוכרח.
אנחנו נמשיך.
ומרדכי ידע את כל אשר נעשה, ויקרא מרדכי את בגדיו, וילבש שק ואפר, ויצא בתוך העיר,
וייזק זעקה גדולה ומרה.
ויבוא עד לפני שער המלך, כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש שק.
ובכל מדינה ומדינה, מקום אשר דבר המלך ודלתו מגיע,
הבל גדול ליהודים, וצום ובכי ומספד,
שק ואפר יוצא לרבים.
הזמל בי מנפיא דרכו,
מסביר שלמרות שבחלק הגלוי של האגרות לא היה כתוב על השמדת היהודים,
אלא רק בחלק הנסתר, מרדכי ידע את כל אשר נעשה, שהרי מרדכי היה בשער המלך, היו לו מקורבים
שיכלו להודיעו, היו לו כל מיני אנשים שסיפרו לו מה קורה וסיפרו לו גם מה מסתתר בחלק החתום.
ולכן מרדכי מתחיל לפרסם את הגזרה בין היהודים, על מנת ליצור איזה לחץ,
לחץ על בית המלך.
ממילא בכל מקום שאגרות
וגם דתו של המלך, כלומר גם החוק עצמו הגיעו,
כלומר כל מקום שהביאור של מרדכי לאגרות
הגיע לשם,
היה אבל ליהודים, כי פתאום סיפרו להם, חבר'ה, מה שכתוב פה,
בעצם יש פה איזה משהו שהוא מדבר על השמדת היהודים.
ותבואנה נרות אסתר וסריסה ויגידו לה, הם באו לספר לאסתר שמרדכי יושב קרוע בגדים ולבור שק ואפר.
ותתחלחל המלכה מאוד,
ותשלח בגדים להלביש את מרדכי ולהסיר שקו מעליו ולא קיבל.
אסתר לא מבינה מה הסיפור של מרדכי,
ותקרא אסתר לעתך מסריסה המלך אשר העמיד לפניה,
ותצווה על מרדכי לדעת מה זה ועל מה זה.
ויצא הטח אל מרדכי לרחוב העיר אשר לפני שער המלך,
ויגיד לו מרדכי, כלומר מרדכי אומר להטח שלושה דברים, ויגיד לו מרדכי את כל אשר קראו,
כלומר מרדכי סיפר להטח, שיגיד לה אסתר, את גזירת השמד,
שהרי בכלל לא הייתה מודעת לדבר,
אבל הוא מציע לה דרך פעולה, הוא מספר לה כיצד המן תכמן את אחשוורוש,
ואת פרשת הכסף אשר אמר המן לשקול על גנזי המלך ביהודים לעובדם,
כלומר כיצד המלך השתמש במילה לעובדם כדי ליצור איזו הבנה דו משמעית,
ואת פתשגן כתב הדת אשר ניתן בשושן להשמידם נתן לו, מאידך הוא גם הראה לה את המשמעות
שאותה המן פירט בחלק הסגור של האיגרת.
ולמה הוא עשה את זה? להראות את ישראל ולהגיד לה, לצוות עליה, לבוא אל המלך ולהתחנן לו ולבקש מלפניו על המן.
כלומר ככה יוצא על פי פירושו של המלבים שבדרכו
עולה גם רבי נותן גרוסמן.
ויבוא עתך ויגיד לאסתר את דברי מרדכי.
ותאמר אסתר לעתך ותצווהו אל מרדכי.
כל עבדי המלך ועם,
מדינות המלך יודעים, אשר כל איש ואישה אשר יבוא אל המלך אל החצר הפנימית אשר לא ייקרא,
אך הדתו להמית לבן מאשר יושיט לו המלך את שרביט הזהב וחייה.
ואני לא נקראתי לבוא אל המלך זה שלושים יום.
אסתר לא רוצה לסיים את חייה כבשתי.
היא לא רוצה לעבור באופן פומבי על חוקי המלך, לבוא בלא הזמנה. זה מוות ברור.
ואם אני אמות, אין כל טעם בהליכתי למלך. ולכן אולי כדאי נכון לחכות עד שהמלך יקרא לי.
יש עוד זמן.
ויגידו למרדכי את דברי אסתר.
בכל איש היגיון בדברי אסתר.
הרי עד קיום הגזרה יש עוד שנה.
למה לא לחכות עד שהמלך יקרא לאסתר ואז לפעול?
אבל מרדכי לא רואה זאת כך.
ואומר מרדכי להשיב לאסתר,
אל תדמי בנפשך להימלא את בית המלך מכל היהודים.
כי מחרש תחרישי בעת הזאת.
רווח והצלה יעמוד ליהודים ממקום אחר. ואת ובית אביך תאבדו.
ומי יודע אם לעת כזאת הגעת למלכות.
מרדכי מסביר לאסתר באמונה גדולה.
ישועת השם כהרף עין. הישועה לא חלויה בך.
את ואני בסך הכל שליחים של גאולת ישראל, של שליחים של השם. כל הכבוד שאת מקבלת כאן הוא לא כבוד שהוא בזכותך?
אלא את זוכה לכבוד הזה אך ורק כדי שתמלאי את השליחות שלך להציל את עם ישראל.
ואם את לא תצילי אז שליחים רבים יש לקדוש ברוך הוא להושיע.
אם את לא תמלאי את שליחותך ממילא לא יהיה שום טעם להיותך כאן,
ולכן כנראה שאת עובדי.
ואת אומר אסתר להשיב אל מרדכי. לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו עליי.
ואל תאכלו ואל תשתו שלושת ימים לילה ויום,
גם אני ונערותיי אצום כן.
ובכן נבוא אל המלך אשר לא חדדת וכאשר אבדתי,
אבדתי.
ויעבור מרדכי ואז ככל אשר צוותה עליו אסתר. אם עד עכשיו אסתר עושה את מה אמר מרדכי,
כאן הגלגל מתהפך. אסתר לוקחת את ההובלה, מרדכי עושה את כל אשר צוותה עליו אסתר,
הולך וכונס את כל היהודים לתפילה ולתחנונים.
ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות,
ותעמוד בחצר בית המלך הפלמית נוכח בית המלך. והמלך
יושב על כיסא מלכותו בבית המלכות נוכח פתח הבית.
אז אסתר נכנסת לעמון המלך ללא כל הזמנה,
ומרגע זה חייה בסכנה.
ויהי כראות המלך את אסתר המלכה עומדת בחצר, הן עשה חן בעיניו.
ויוש את המלך לאסתר את שרביט הזהב אשר בידו,
ותקרב אסתר ותיגע בראש השרביט.
ברוך השם,
חייה נצלו.
ויאמר לה המלך, מלך אסתר המלכה, ומה בקשתך עד חצי המלכות, ועינת תלך?
ותאמר אסתר, אם על המלך טוב,
יבוא המלך והמן היום אל המשתה אשר עשיתי לו.
טוב,
משתה זה משהו שהמלך די מחבב,
אבל למה היא מזמינה את המן?
אם היא רוצה לספר למלך על כך שהמן רימה אותו, עדיף לכאורה לשמור על מרחק מהמן.
מה התוכנית שלה?
ויאמר המלך,
מהרו את המן לעשות את דבר אסתר? ותבוא המלך,
ויבוא המלך והמן אל המשתה אשר עשתה אסתר, ויאמר המלך לאסתר במשתה היין, מה שאלתך, ועינת תלך?
ומה בקשתך? עד חצי המלכות ותעש.
וטען אסתר, ותאמר שאלתי ובקשתי.
אם מצאתי חן בעיני המלך, ואם על המלך טוב לתת את שאלתי ולעשות את בקשתי,
יבוא המלך והמן אל המשתה אשר אעשה להם. ומחר אעשה כדבר המלך, ומחר אני אגלה את מה שאני מבקשת מהמלך.
כבר ברור למלך שיש איזה משהו גדול, הרי היא סיכנה את חייה בשביל לבקש ממנו.
והוא מאוד מודאג, מה הסיפור הזה?
ואנחנו שואלים את עצמנו,
למה אסתר לא עושה במשתה הראשון את מה שהיא תעשה במשתה השני?
מה אמור להשתנות?
האם היא נבהלה פתאום? האם היא הרגישה שהאווירה אולי לא מתאימה?
מה הסיפור?
בכל אופן,
ויצא המן ביום ההוא, שמח וטוב לב, כי ראות המן את מרדכי בשער המלך, ולא קם ולא זע ממנו,
וימלא המן על מרדכי חמא.
ויתפק המן ויבוא אל ביתו וישלח, ויבא את אוהביו ואת זרש אשתו.
ויספר להם המן את כבוד אושרו ורוב בניו, ואת כל אשר גידלו המלך, ואת כל אשר נישאו על השרים ועבדי המלך.
ויאמר המן, אף לא הביאה אסתר המלכה עם המלך אל המשתה אשר עשת, כי אם אותי,
וגם למחר ניכרו לה עם המלך. קיצור, עושר, בנים, כבוד, שאין שני לו.
חוץ מהמלך,
יש למלכה חיבה מיוחדת אליו, הכל נפלא.
כלומר, כמעט הכל.
וכל זה איננו שווה לי בכל עת אשר אני רואה את מרדכי, יהודי יושב בשער המלך.
הכל לא שווה כלום. אני לא יכול ליהנות משום דבר כשאני רואה את מרדכי.
המן, שלא שם לב בכלל למרדכי עד שהאירו את תשומת ליבו,
מצוי כעת במציאות מטורפת.
יש לו את כל העולם,
וזה יתוש קטן גורם לו ששום דבר לא שווה.
האמת שזו תכונה אנושית. אדם חכם, אהוב, מצליח,
שמישהו אמר לו משהו, או שהוא לא התקבל למשהו שהוא רצה,
או כל מיני דברים קטנים.
במקום לומר לעצמו שטויות, יש לי כל כך הרבה, אז אה, בקטנה.
במקום זה הוא מתאדם, הוא חש שהאדמה שומטת, נשמטת מתחת לרגליו,
וכל זה איננו שווה לי.
וכך כל אדם שנופל לכעת צריך לומר לעצמו,
כל זה איננו שווה לי. להזכיר לעצמו שהוא הולך בדרכו המטופשת של המן.
ותאמר לו זרש אשתו וכל אהביו, יעשו עץ גבוה חמישים אמה, ובבוקר אמור למלך ויתלו את מרדכי עליו.
ובוא עם המלך אל המשתה שמח, והייתה לו הדבר לפני המן, ויעשה עץ.
עץ חמישים אמה, עשרים וחמישה מטרים.
ואם גובה הקומה היום הוא שלושה מטרים, הרי גובה העץ מקביל לקומה שמינית. זה מטורף.
חז'ל מעריכים,
והמהר״ל מבאר, מה העניין של חמישים אמה? כלומר, למה דווקא זה הגובה? בכלל, מאיפה מצאו עץ בגובה כזה?
אבל אנחנו נמשיך.
בלילה הוא נדדה שנת המלך, ויאמר להביא את ספר הזיכרונות, דברי הימים, ויהיו נקראים בפני המלך. וימצא כתוב אשר יגיד מרדכי על בקטניו ותרש נסריסי המלך משומרי הסף,
אשר ביקשו לשלוח יד במלך אחשורוש.
ויאמר המלך, מה נעשה עיקר גדולה למרדכי על זה? כלומר,
שואל המלך, איזה פרס קיבל מרדכי הזה על ההצלה שהציל את המלך?
ואמרו נערי המלך משרתיו, לא נעשה עימו דבר.
ואחשורוש רוצה להוציא לפועל את הטוב שהוא מתעתד לעשות למרדכי, ולכן הוא שואל אם יש
מישהו מהשרים שמצוי בחצר, ויאמר המלך, מי בחצר?
והנה ממש באותם רגעים, והמן בא לחצר בית המלך החיצונה, לאמור למלך לתלות את מרדכי על העץ
אשר הכין לו. ואמרו נערי המלך אליו,
הנה המן עומד בחצר. ויאמר המלך, יבוא, ויבוא המן. ויאמר לו המלך, מה לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו?
ויאמר המן בליבו, למי יחפוץ המלך לעשות יקר יותר ממני?
ויאמר המן אל המלך, איש אשר המלך חפץ ביקרו, יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו המלך, וסוס אשר רכב עליו המלך, ואשר ניתן כתר מלכות בראשו.
ונתון הלבוש והסוס על יד איש משרי המלך הפרטמים,
והלבישו את האיש אשר המלך חפץ בעיקרו,
והרכבו על הסוס ברחוב העיר, וקראו לפניו,
ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ בעיקרו.
ואומר המלך לאמן, מהר, קח את הלבוש ואת הסוס כאשר דיברת,
והשכל למרדכי היהודי יושב בשער המלך, אל תפל דבר מכל אשר דיברת.
עד כאן סוף הסדרה, ואנחנו שואלים את עצמנו, הרי המלך אשורוש יודע שיש כאן השפלה לאמן.
למה הוא מצווה דווקא עליו לעשות זאת?
והוא לא מצווה על אחד השרים הזוטרים.
הרי ראינו שהמן היה השר שאותו המלך נישא מכל השרים האחרים, כנראה הוא חש אליו קרבה.
אולי אפשר להסביר כדברי הגמרא במגילה ט״ו שכותבת שהעובדה שאסתר הזמינה פעמיים את המן למשתה עם המלך, הטרידה את המלך.
ולכן עתידה שנתו.
אולי זו הייתה התוכנית של אסתר, להכניס קנאה בליבו של אחשוורוש כנגד אמן,
ואז כשהמן מדבר על הסוס שרחב עליו עם המלך, בגד של אבשתו המלך, החשש
של אחשוורוש כנגד תואר כוונותיו של המן מתגבר, והוא מחליט להשפיל אותו.